♪ [Muziek] ♪
$$ Het zesde jaar
van de Aids Epidemie $$
$$ Greenwich Village, New York City.
Het Epicentrum. $$
$$ Zonder medicijnen om Aids te genezen,
is deze ziekte bijna 100% fataal. $$
$$ Paniek zorgt voor veel kritiek
en anti homo geweld $$
$$ Zelfs ziekenhuizen weigeren
de stervenden stelselmatig. $$
$$ Vechtend voor hun leven, nemen
patienten en hun pleitbezorgers $$
$$ de zaken in eigen handen. $$
- Welkom bij ACT UP.
Wij vormen de Aids Alliantie
- [samen] zodat we samen sterk staan. $$
Verschillende onpartijdige groepen
en individuelen verbonden in woede
en vastberaden actie te ondernemen
- [samen] om de Aids crisis te stoppen.
- Binnen 12 uur gaan we
City Hall bezetten en overnemen
[Applaus]
[Publiek roept en schreeuwt]
- [Ed Koch] Ja.
- [journalist (M)] Burgemeester, in de
verkiezingscampagne voor homostemmen is
een beetje historische context gewenst
in een verkiezingsjaar
als het gaat om de Aids Crisis
in New York
Het was pas in 1983 dat u
een ontmoeting had met mensen
om iets te doen aan de aids-crisis.
Hoe reageert u op deze vragen?
- [Ed] dat is een leugen.
- Alstublieft, iedereen die denkt
te kunnen worden gearresteerd,
vul een support formulier in om te zorgen
dat de support medewerker je kent
en in welke groep je zit. OK ?
- Ahum, als we in The Tombs terechtkomen,
is er dan een potenafdeling
en adviseert u ons om te vragen
daar geplaatst te worden ?
- Er is een homoafdeling en ik was daar
het is er beter dan in de gewone afdeling
neem dat maar van me aan.
- [Ed] Iemand anders? Ja?
- [journalist] In het verleden heeft u
ACT UP als fascistisch omschreven, maar nu
in het persbericht noemt u hen
bezorgde burgers.
Ik vraag me af wat uw mening veranderde?
- [Ed] Ik denk dat je beide kunt gebruiken
Fascisten kunnen bezorgde burgers zijn
En ik geloof niet dat ze fascisten zijn,
Ze gebruiken een fascistische tactiek
- Laten we vanavond vieren
dat het de laatste avond is
dat Ed Koch tegen zichzelf kan zeggen
dat de gemeenschappen die door
deze epidemie zijn gedecimeerd,
zo zwak zijn en onderling verdeeld
dat hij door kan gaan met ons
dit soort gelul te verkopen.
[lachen]
Morgenvroeg zal hij
de waarheid leren kennen
[applaus]
- [vrouwenstem] ACT UP, sta sterk
morgenvroeg in City Hall
- [publiek] ACT UP, sta sterk
ACT UP, sta sterk morgenvroeg in City Hall
ACT UP, sta sterk
♪ [Muziek] ♪
$$ City Hall $$
- [journalist (m)] We praten met Jim Eigo
voor het Commitee
Kwestiebehandeling van ACT UP.
Jim, welke specifieke kwesties zijn het
belangrijkste in deze demonstratieweek ?
- [Jim Eigo] De gemeentelijke
ziekenhuizen zijn veel te ouderwets.
Meer dan de helft van de
met Aids gediagnosteerde patienten
worden tegenwoordig gediagnosteerd
op de eerste hulp centra van onze stad.
Je moet vaak 4 dagen op
een eerstehulp afdeling wachten
voordat je een bed krijgt.
- Ik ben behoorlijk bang
om HIV positief te zijn.
Ik heb hierin helaas weinig keus.
- Ik houd van al deze mensen
en ik denk dat wat we doen
helemaal terecht is.
En -- Ik bedoel, luister naar
en kijk naar al onze mensen,
het is toch prachtig
en het is het waard om
onszelf hiervoor in te zetten
- [Ann Northrop]
Er is geen accurate diagnose.
Er zijn stimuleringsmaatregelen
in de stadsziekenhuizen
om geen mensen met AIDS
te diagnosticeren
en om die reden
worden mensen niet behandeld.
We zijn woedend om de manier
waarop de stad deze crisis behandelt.
en we eisen dat Ed Koch Leiderschap toont
en een noodtoestand afkondigt.
[Applaus]
- [Peter] Ga nu de straat op of wacht af,
dat zijn de opties.
Één...Hij zegt ga.
-Twee, NU.
-Hij zegt nu, drie.
Don?
Ga... NU--
-[journalist] Ik sta hier met Larry Kremer
Wat probeert ACT UP vandaag
aan Ed Koch te vertellen?
- We sturen een boodschap
aan de ambtenaren,
voor een onderhoud met die ambtenaren
dat we niet meer neergeschoten worden
en uiteraard alle AIDS kwesties.
- Ik zou bijvoorbeeld wel meer cameras
willen zien of iets dergelijks
voor onze eigen bescherming.
- [mannenstem] en iedereen hier
is bezorgd--
- [Larry] Mensen sterven elke dag.
Vrienden worden ziek, elke dag.
Ik niet, het is of je de sloot belandt.
Er is zoveel woede in de gemeenschap,
en die komt nu samen op een manier
wat nooit eerder gebeurd is.
- OK, op welke manier gaan we om
met vriendinnen?
Zo.... of zo....
[mensen praten]
[autos toeteren]
[mensen roepen steeds harder]
[allemaal] GEZONDHEIDSZORG IS EEN RECHT
GEZONDHEIDSZORG IS EEN RECHT
GEZONDHEIDSZORG IS EEN RECHT.
- [politieagent spreekt]
[mensen schreeuwen]
♪ [muziek] ♪
$ Hoe overleef je een Pest. $
- I denk dat ik me op dit moment
behoorlijk hopeloos voel.
Ik denk dat de belangrijkste vraag waar ik
mee worstel is hoe nu hoop te houden
gezien het toenemende verlies.
- [David Barr] Ik weet het niet,
het klinkt misschien wat afgezaagd
maar ik --
hoe moeilijk het nu ook is voor ons,
Ik wil leven. En ik houd van mijn vrienden
en ik houd van mijn familie.
Ik houd van mensen om me heen.
- Hier.., hier ga ik dood aan.
Dit is nog lang niet te genezen,
het duurt jaren en jaren en jaren.
- Dokters praktijk?
- [in de telefoon sprekend]
Hallo, dit is Peter Staley.
Het is alsof je in een oorlog leeft.
Overal rondom me heen, gaan vrienden dood.
En je bent bang voor je eigen leven
alles op hetzelfde moment.
Ik was gediagnosticeerd met
een AIDS-gerelateerd complex
toen ik als obligatiehandelaar werkte
in Wall Street
Ik had last van nachtzweten.
Ik begon uit te drogen, vol vlekken,
had huidschilfers en jeuk in mijn gezicht
En ik werd steeds maar weer ziek.
Een verkoudheid hield me wekenlang thuis
Ik begon wanhopig rond te kijken
om een uitweg te vinden en een behandeling
om mijn leven te redden.
En de regering deed weinig,
zo kreeg ik snel in de gaten.
Alles wat ik las gaf aan dat ik nog
maximaal twee jaar te leven had.
[Schreeuwende mensen]
$ ACT UP's eerste protest 24 Maart 1987 $
- [mannenstem] WAT WILLEN WE?
[mensenmassa] EEN BEHANDELING!
- [mannenstem] WANEER WILLEN WE DAT?
[mensenmassa] NU!
- [Peter] Ik was op weg naar mijn werk en
kreeg een folder over ACT UP en AIDS.
Mijn mentor zegt: "Als je het mij vraagt,
denk ik dat ze allemaal moeten sterven"
"omdat ze hun kont hebben gebruikt."
Ik was diep geschokt en ik ben daardoor
de hele dag van slag geweest.
Ik ben toen naar de eerstvolgende
ACT UP meeting gegaan.
Ze konden die onmiddellijke woede gewoon
voelen en dingen gedaan krijgen.
- [vrouwenstem] We moeten hier
toestemming voor krijgen....
Dit is een niet-gewelddadige,
rustige kiss-in.
We gaan hier niet weg
voordat het bestuur ons tegemoet komt
en ons vertelt dat Saint Vincent in een
publiek statement bekend maakt
dat ze homo-en lesbisch
geweld veroordelen.
[mensen roepen en applaudiseren]
- Iedereen VOOR?
- Iemand TEGEN?
[auto gaat voorbij]
- [mannenstem] Ze komen er aan.
Je kunt het zien, daar..
Je hebt van ACT UP gehoord,
je hebt onze pamfletten gezien.
De kiss-in is vanavond.
- [mannenstem] ACT UP, VECHT TERUG.
Pak ze aan, ACT UP. Woo, woo.
- [mannenstem] I pak de camera wel.
- [vrouw] Hebben jullie veiligheidsmensen
wel eens mensen geslagen hier?
[mensen praten]
-Leden van de reguliere media zijn hier
buiten gezet, net als wij eerder
maar Steve en ik zijn terug gekomen
en we zullen je laten zien
een exclusief verslag van binnen...
- Maak geen eigendommen stuk,
je maakt eigendommen stuk, OK?
- Eigenlijk heb je vorige week al
menselijke eigendommen stuk gemaakt.
- Je zult geen nichten in elkaar trimmen
en geen lesbo's in elkaar slaan
in ziekenhuizen in onze eigen stad.
- Twee lesbo vrouwen werden afgetuigd,
en toen hun liefje verhaal kwam halen,
je kent het verhaal....
Een ander verhaal was dat twee homo's
binnen kwamen, een van hen had Aids.
De veiligheidsofficier vertelde hem
om op te rotten
en noemde hem een "flikker".
Ik denk dat als je naar je werk gaat
in Greenwich Village,
je wel sensitiviteitstraining moet hebben
gevolgd, want wij hebben het niet.
- Ik wil maar met drie mensen praten,
de rest vertrekt.
[mensen praten]
- Het is onduidelijk hoe dit aan te pakken
mijn eigen instinct zou zeggen,
"We willen graag met jullie praten
na de meeting, we gaan".
Niet weggaan voordat de meeting
plaats heeft gehad.
- Gregg?
- We laten de kracht zien van
directe actie door samen te spannen,
door eenstemmig te zijn.
We moeten dezelfde stappen zetten,
we moeten koel blijven.
- Ik ga een steekproef doen, OK?
En we besloten de wachtkamer te verlaten
terwijl hij met drie van ons
in gesprek was,
Gregg, Jerry en Neil daar in
die openbare ruimte.
En wij zouden blijven wachten
op de uitkomst ervan.
- [Peter}Dus zei ik: Ik heb er genoeg van
Hier ga ik aan kapot."
Dus werd ik invalide en besloot om
full-time AIDS activist te worden.
♪ [muziek] ♪
- [Dr.Starrett] Wat voor medicijnen
hadden we in het begin?
We hadden niets.
een longontsteking kon
plotseling komen en weer weg zijn,
en de persoon is dood.
De huidbeschadiging, het Kaposi Sarcoom,
mensen kwamen met een paars vlekje binnen
Iedereen vroeg: "Wat is dat vlekje?"
"Wat is dat vlekje?"
Je zult mensen tegenkomen
met K.S. in hun gezicht,
en ze hebben make-up
om dat te verdoezelen en --
het was -- en daar hadden ze geluk bij --
als het maar op de huid bleef,
en niet in de longen terecht kwam.
Als het dan in de longen kwam,
hielp chemo niet en waren ze verdwenen.
Je hield je vast aan elke strohalm,
omdat die mensen nog zo jong waren.
En plotseling waren ze er niet meer.
Ik denk dat je alles
in perspectief moet zien.
$ -We weten niet of 't medicijn in de mens
hetzelfde effect zal hebben $
$ het werkt in reageerbuisjes
bij met HIV geinfecteerde cellen. $
$ en we weten niet hoe dit medicijn
op mensen zal reageren $
$ die HIV positief zijn. $
$ - Dat begrijp ik en ik ben bereid
om dat uit te proberen -- $
$ -Ik denk dat dit het is, 't is het enige
dat ze nog niet geprobeerd hebben. $
$ Verder heb ik alles al geprobeerd $
$ - En als je je naam er aan verbindt. $
$ - Heb je later
nog een verhaal te vertellen $
$ - [man] Dat zullen we zeker. $
- [man] OK, Iris Long is levensreddend
- Ze kunnen het achterin niet horen,
Als je wilt mag je het schreeuwen.
- [Iris] Dit is een rapport van de
American Society of Microbiology,
van een conferentie die ik heb bijgewoond
in het einde van mei.
- [man schreeuwt] STILTE!
-Er werd over veel verschillende infecties
gesproken op dit congres waaronder Aids,
en het was verpletterend te weten hoe
veel pathogenen, bacterieen, schimmels,
protozonen en virussen er zijn
die je heel ziek kunnen maken.
- [Larry] Op een dag verscheen
deze huisvrouw op het toneel.
die wetenschapper was en nog steeds is
en zei: "Jullie weten geen barst
van wat dit is".
en iedereen die wil leren over
dit systeem, hoe het werkt,
hoe octrooien worden aangevraagd,
hoe wetenschap werkt, hoe alles werkt,
hoe de NIH werkt, hoe de DFA werkt,
hoe je dan met zo veel materiaal
kan omgaan zal ik je leren.
- Er zouden veel meer fondsen moeten zijn
dan er zijn voor infectieziekten.
- Iris was geen homosexueel,
maar ze kon niet zien
wat er aan de hand was
om haar heen en wat ze wist
zonder in de Aids-gemeenschap
betrokken te raken.
- Ik wachtte een tijde
en sprak later met Iris en zei:
"Ik ben geinteresseerd in wat u zei.
Ik wil graag meer weten."
"Ik wil graag helpen."
- En een paar mensen sloten zich aan
en die groep werd alsmaar groter,
en dat werd de
"Behandeling en Data Commissie".
T en D.
- [Garance] ..iets anders.
Er is zo veel --
- het was een mallotige activiteit
voor een stel gasten uit East Village
hippies en artiesten samen
medische artikelen bestuderend.
- [mannen praten]
- Wij noemden het de Science Club,
of het een theekransje was,
- Er zijn geen medicijnen...
- Iedereen hield zich vast aan het feit
dat hij het langste zal leven,
dat ik niet weet
wat ik in mijn lichaam stop.
Dus allemaal werden ze tot op
zekere hoogte wetenschappers
- ...en wat ik zou willen
dat iedereen zou doen
is blijven nadenken over manieren
om deze zaken te verfijnen
om ze helderder te maken voor mensen
die er te weinig van af weten.
Zoals OI, de vensters van OI, OK?
Dus schreef ik het hier kort op.
Slechts 17% van de mensen
in de testfase kregen medicijnen
voor opportunistische infecties
of kanker.
- [Garance] Mark was niet
zo'n stevige vlezige jongen.
Hij was super intelligent,
en rookte non-stop.
- [man] Mark nam alles snel in zich op,
als osmose, alles.
en binnen een paar weken had hij een
hele lijst van Aids behandelingstermen
en we verspreidden die in onze meeting.
[mensen praten]
- En dat is door Tom Dwaine betreffende--
[Applaus]
- Dit is Bernhard Braderman.
die gevaar loopt uit zijn woning
te worden gezet dat hij jarenlang deelde
met zijn levenspartner.
Zijn parner overleed en de huurbaas
wil Bernhard uitzetten omdat
zijn naam niet op het huurcontract staat.
- Wat is het adres van de huisbaas?
[publiek lacht]
We vinden het wel.
- Hier zijn kaarten, de ingevulde
sturen we naar de Gouverneur,
Laten we zorgen dat onze stemmen
gehoord worden in New York
om de huizen te beschermen
van PWA's
en andere niet tradionele families.
Dank u wel.
[Applaus]
- [Bob] Ik wilde graag wat zeggen
over wat er zojuist gebeurd is?
Ik realiseer me dat we niet alles voor hem
deden en we niet effectief zijn geweest,
en we waren niet sterk,
maar dat zullen we worden.
Het is inspirerend te weten
hoe sterk deze kamer is
potentieel beschikbaar
voor ieder van ons.
[applaus]
♪ [muziek] ♪
-Wat?
Hoe gaat het?
Is het zo goed als van pappa, of beter?
- Die van jou is beter, mamma. yeah!
- wil je dat pappa het probeert?
Klaar? - ja.
[lachen]
- Dada heel goed. [lachen]
- Een, Twee, Drie.
- [man] Ik weet dat het spottend klinkt
gezien het eindigde in echtscheiding.
Maar ik denk dat het eerlijk is
om te zeggen,
het is de enige echte liefde
in mijn leven.
Ik vertelde het op mijn 40e.
Het was een slecht moment om ervoor uit
te komen midden in een epidemie.
De vraag is: "Wat doet de gevestigde
omgeving met mensen
die zichzelf pijn doen
omdat ze menselijk zijn,
die teveel roken,
die teveel eten,
die veilg autorijden,
die geen veilige sex hebben?
volgens mij is het antwoord dat de
samenleving mensen niet negeert
en dood laat gaan, omdat ze
iets menselijks gedaan hebben.
♪ [muziek] ♪
- [journalist] Voor de eerste keer heeft
de regering recepten goedgekeurd
voor een medicijn
om AIDS te behandelen.
Het medicijn, AZT,
geeft geen genezing voor de ziekte,
maar het verlengd het leven
van sommige Aids slachtoffers.
- [journalist] Het is het enige
goedgekeurde Aids medicijn in Amerika.
Maar zelfs dit veelbelovende medicijn,
is de bron van frustratie en woede.
Met $ 10.000 per jaar per patient,
is het belemmerend duur voor de meesten,
en niet overal verkrijgbaar.
[schreeuwende mensen]
- [Peter] AZT is het duurste medicijn
in de geschiedenis.
Ze rekenen $ 10.000 per jaar.
We moeten een flinke prijsreductie
zien te krijgen van die producent.
- Het incident vond plaats
om 10 uur vanmorgen,
toen 4 Aids activisten een kantoor van
Burroughs Wellcom binnen drongen,
ze gaven aan voldoende eten en drinken
te hebben om het lang vol te houden.
De activisten eisen dat Burroughs
Wellcom de prijs voor AZT verlaagt.
- Burroughs Wellcom profiteert
van onze levens.
Dat is waarom we vandaag deden
wat we gedaan hebben.
En als ze niet beginnen te luisteren naar
mijn -- onze gemeenschap,
de Aids gemeenschap,
dan gaan we terug.
♪ [muziek] ♪
- [Dr. Starrett] Een van de
allerslechtste dingen was
toen mensen in de ziekenhuizen
dood gingen.
Ze gebruikten zwarte vuilniszakken
waar ze hen in stopten.
Het was ...
Het was echt verschrikkelijk.
En niet elke begrafenisondernemer
accepteerde aan Aids overleden patienten
- Dus wat support en sympatie konden
we goed gebruiken, weet je,
wat vriendelijkheid en ondersteuning,
daar hadden ze in elk geval recht op.
Zelfs dat werd geweigerd, weet je,
door de authoriteiten en
organisatieregels van instituten,
het was verschrikkelijk.
- [nieuws] Het is het meest afschuwelijke
medische mysterie van deze tijd.
Aids slachtoffers moeten het doen met
het trauma van beiden: patient en paria.
- Ik haat het gebruik van het woord 'homo'
als het om sodomie gaat.
Er is niets gay-achtig aan deze mensen.
Het aangaan van ongelooflijk offensief
en weerzinwekkend gedrag dat leidde
tot de verspreiding van aids.
- Er is een gevoel onder de leden
van een aantal beroepen
of gewoon de algemene bevolking,
dat patiënten met AIDS,
van wie velen homoseksueel zijn,
net een beetje anders zijn.
Ik denk dat dat
een beetje heeft geleid tot
een zelfgenoegzaamheid betreffende
de benadering van deze ziekte.
- In de afwezigheid van
afdoende gezondheidszorg,
hebben we geleerd onze
eigen klinisch medicus te zijn,
onderzoekers, lobby-isten,
medicijnsmokkelaars en apothekers.
We hebben onze eigen bibliotheken,
kranten, apotheken en laboratoria.
- [Garance] Sommige beschikbare medicijnen
waren niet effectief.
Ze zaten in de categorie die we:
"What the hell-drugs" noemden,
maar, eerlijk gezegd, er waren bewijzen
dat ze nuttig zouden kunnen zijn.
Het is onwaarschijnlijk dat
ze schadelijk zijn.
What the hell !
- Moet ik typen ?
- Ja, asjeblieft typen.
Doe rustig aan.
Waar zijn we?
-We zijn bij de
Mensen met Aids Gezondheidsgroep,
De grootste ondergrondse kopersgroep
in de verenigde Staten.
-En wat doe je hier?
- We helpen mensen medicijnen importeren
die hier niet goedgekeurd zijn.
- Peptide T, albendazole,
oral amphotericin-B,
en de hele verscheidenheid aan dingen
om je verzorging plezierig te maken
Tussen haakjes, niets werkt echt.
[gelach] zet dat er ook maar in.
- Waar mensen met Aids
het meest over nadenken is,
"Oh medicijnen, hoe krijg ik die
buiten de markt om? hoe kan ik .."
"Zullen we ooit een zwarte markt krijgen
voor dit medicijn?"
"Ik hoor dat dit goed is."
Het was Iris die ons hielp inzien,
dat we geen zwarte markt willen.
We willen dat de reguliere markt
goed werkt.
- Probeer het.
Hi, Ik ben Mark Harrington
van ACT UP New York.
De laatste tijd vragen veel activisten:
"Waarom stopt ACT UP..."
Nee. We moeten opnieuw beginnen,
Ik moet--Ik moet iets anders.
- Je kunt gewoon beginnen ofzo.
- Maar ik zal dat mooie sigaret-lichtje
niet krijgen.
- Ik denk dat de sigaret misschien
helemaal niet werkt.
- Ik zou de sigaret niet moeten gebruiken?
- nee
- Echt?
- Ik denk van niet, 't is te veel.
- Te veel ?
Hi, Ik ben Mark Harrington
van ACT UP New York
Veel mensen vragen waarom
Aids activisten naar de FDA gaan
Allereerst moet je weten
dat de FDA een van de vele
federale ambtenaren bureaucratieën is
waar we ruzie mee hebben
omdat ze niet genoeg doen
in het gevecht tegen AIDS.
De helft van de mensen die AZT slikken
doen dat niet vanwege de bijwerkingen.
De FDA moet een activisten standpunt
innemen in het experimentele proces
En alleen de FDA heeft de kracht
onder de geldende wetten en regels
om medicijnen toe te laten die we nu
toegelaten willen hebben.
Hoe is dat?
- verbazingwekkend
[mensen schreeuwen samen]
AZT IS NIET GENOEG!
GEEF ONS AL DIE ANDERE SPULLEN
AZT IS NIET GENOEG
- [Vito] Het duurt 9 maanden om dit
medicijn te testen in Europa, in Belgie
in Frankrijk, Duitsland, Engeland.
We vragen de FDA niet om
gevaarlijke medicijnen vrij te geven
zonder veiligheid of werkzaamheid
We vragen de FDA alleen
om het sneller te doen.
[mensen schreeuwen]
- Dextran sulfaat te koop. "Er is hier
geen Dextran, het is binnen te krijgen."
- ...de DFA, maar we verkopen het
hoe dan ook.
- Drie dollar voor Dextran sulfaat.
Drie dollar!
[mensen scanderen] Geef die medicijnen!
Geef ze de medicijnen nu vrij!
[mensen scanderen] Aan het werk!
Ga aan het werk!
[mensen scanderen] Schuldig!
Schuldig! Schuldig!
[mensen scanderen] Neem de
controle in eigen hand
[mensen scanderen] ACT UP!
VECHT TERUG! VECHT TEGEN AIDS!
♪ [muziek] ♪
- [man] We hebben geen idee
waar we heen gaan.
We zijn hier omdat de regering de bronnen
heeft om met de Aids epidemie om te gaan
en ze doen het niet
als we ze niet dwingen
- [nieuws] Er zijn live beelden
vanuit Rockville, waar
het massieve protest heviger wordt,
Roger...
- [Roger] Nou Jim, het wordt bestempeld
als een van Montgomery's County's
de grootste demontratie van de
laatste tijd en het ging probleemloos.
185 gearresteerd, toen een coalitie
van homobewegingen ...
naar Rockville kwamen
om de FDA te sluiten.
- [TV bericht] Vanavond, vanuit Washington
Crossfire: Tegen Alle Verwachtingen In.
Aan de linkerkant Tom Braden,
rechts Pat Buchanan.
In Crossfire, Peter Staley van de New York
Aids Coalition om de macht los te laten.
- [Tom] Peter Staley, Jij hebt Aids
en dat spijt me,
maar denk je niet dat de FDA
de verantwoordelijkheid heeft
om mensen zoals jij geen
kwakzalversmiddelen te laten gebruiken
die vaker meer kwaad doen dan goed?
- Het probleem is dat de FDA dezelfde
testmethode gebruikt als voor neusspray
als voor de Aids medicijnen,
en dat duurt 7 tot 10 jaar.
- De FDA heeft jullie een medicijn gegeven
Tot op heden heb je AZT. Waarom zou je ...
- Dat ik niet slik, veel te giftig..
- Maar er ...
- Besef goed dat meer dan de helft van
alle HIV patienten het niet kan innemen.
- OK. Maar de DFA zegt dat er
niets anders waardevols is.
- Mr Staley, dit gaat u verbazen, maar
ik ben het 100% met u eens.
Ik denk dat als iemand Aids heeft en die
een medicijn wil..., het is hun leven,
en het geeft hen hoop.
Je zou dat moeten kunnen nemen.
Wat ik je wil vragen is of je weet of er
iets is waarvan je denkt dat het ..
'n soort wonderbaarlijke genezing kan zijn
wat ze daar bij FDA hebben?
- Er zijn meer dan 140 medicijnen daar
die de FDA bestempeld heeft als mogelijk,
en in een bepaalde fase van
onderzoek zijn op dit moment.
- Waarom geven ze die dan niet--
- In die 140 moet er toch wel één zijn
of een combinatie van een paar die
dit virus stopt of langszamer maakt.
- Je bent simpelweg drager van het virus,
is dat correct?
- Ik heb een paar kleine symptomen en
mijn imuunsysteem is iets aangetast.
- Wat zou je willen innemen dat je--
- Ik zou graag op legale manier
Dextran Sulfaat willen gebruiken,
ik gebruik het illegaal nu.
- Hoe kan u dat schaden?
- Waarom niet, Mr Braden?
- [Tom] Omdat ik, net als u,
niets weet van Dextran Sulfaat..
- Wel, ik vertel je dit: het is in Japan
een zonder recept verkrijgbaar medicijn
en al meer dan 20 jaar, zonder recept.
- [Pat] Zonder recpet in Japan?
- Ja
- [Tom] Maar als de FDA zegt --
[Pat] Mr.Staley --
- Ik vraag alleen maar
dat ze worden toegelaten als ..
er een minimaal positief effect is,
geen volledige test.
- [Pat] --neem er een paar.
Jij hebt de rose driehoek op je shirt,
Ik ga er daarmee vanuit
dat je homosexueel bent.
- Ja.
- Als je in de camera wilt kijken,
wat zou je kinderen willen vertellen,
zeg, je hebt een jongere broer van 21,
die ook homosexuele neigingen heeft
wat zou je hem willen zeggen als je
hem een lang leven zou wensen
- Gebruik een condoom, en om verder
ook een glijmiddel te gebruiken,
dat heeft het medicijn --
- [Pat] Eigenlijk is 't Russische Roulette
- Het is niet Russische Roulette. Het is
pas Russische Roulette om mensen
deze informatie te onthouden als de natuur
dicteert dat ze er voor uit komen
en ze sex hebben.
- Bedoel je dat celibaat onmogelijk is?
- Het gaat niet werken.
Mensen doen dat niet
en veel mensen gaan er aan dood.
Wel, zie je liever mensen ontrouw zijn
in het celibaat ..
met duizenden mensen die sterven
of wil je liever die levens redden?
en ze sex laten hebben.
- Wel, ik denk dat-- wel.
Dank je hartelijk Peter Staley, bedankt
voor het naar de studio komen,
Mr Bradenen ik zijn zo terug
♪ [muziek] ♪
- [mannenstem] Een van de dingen
die we wilden was een medicijn dat je
aan mensen kon geven met
cytomegalovirus en ontwikkelde AIDS
omdat mensen, die beiden hadden,
blind dreigden te worden.
het heette DHPG
♪ [muziek] ♪
- Het leek wat op AZT,
het was erg giftig,
maar het was bekend dat het werkte,
omdat 6000 mensen het gebruikten
of hadden gebruikt,
maar nooit in een medische proef.
[mensen roepen]
- We zijn hier met Jim Eigo van ACT UP,
en er is hier in Bethesda een protest
over het medicijn DHPG.
Wat is er aan de hand?
- Wel, dit is de tweede meeting
van de Bush commissie om
procedures te bespreken om medicijnen
voor Aids en Kanker goed te keuren
dachten we dat het niet-goedkeuren
van DHPG een mooi voorbeeld zou zijn
van hoe regelgeving fout kan zijn,
laten we dit de commissie weten
door hier massaal aanwezig te zijn
en dat is wat we gedaan hebben.
- OK. Ook binnen de hearing zelf,
8en ik begrijp dat daar ook iets
staat te gebeuren
als straks Ellen Cooper spreekt.
- Daar ga ik van uit.
- [mensen schreeuwen] Wat met DHGP?
- Zonder de objectieve data,
beseffen we dat we ons
op gevaarlijk terrein bevinden
om die beslissing te verdedigen.
En in feite we staan open voor
een arbitraire besluitvorming.
Alhoewel we zeker niet willen worden
beschuldigd van inflexibiliteit.
- [man 1] U deed het met AZT --
- [man 2] Precies.
[Mensen schreeuwen]
- Ik bedoel, Ik zou willen aangeven dat
het verschil in data van AZT en DHPG
zo groot is als dag en nacht --
[mensen praten samen]
- [man] Twee mensen zijn overleden
sinds deze meeting begon
en nog vier zullen dood
zijn voor de meeting voorbij is.
- [man 2] Wie vertegenwoordigt
de patienten op dit forum?
- [Dr.Cooper] Er is iemand met cholera
in dit forum.
- FDA bekijkt de DHPG data opnieuw, en
opeens is iedereen het eens met ACT UP.
- [man] Klaar om te stemmen?
Iedereen die vóór is, steek je hand op.
- [mannenstem] Één, Twee...
- [man] Oh, dat is meer.
[applaus, mensen juichen]
- Het was echt een
verbazingwekkende vertoning
maar het leek op contact hebben
met de Wizard of Oz.
Zoals wanneer je naar het centrum kijkt
van het hele systeem
en alleen die eikel
achter het gordijn staat.
Er was geen agenda.
Er was geen leiderschap.
Er was geen algemene strategie
hoe om te gaan met AIDS in de US
Dus toen de bus uit Bethesda terug was,
besloten we een agenda te maken
voor de behandeling, want niemand
behandelde het hele pakket van Aids,
de hele mikmak van
opportunistische infecties,
de hiaten in het onderzoek,
de ondervertegenwoordigde bevolking,
het feit dat de ziektes en de medicijnen
anders konden zijn in die bevolkingsgroep
Hoe konden ze dat ooit ontdekken?
Ze waren niet eens bestudeerd.
[mensen schreeuwen]
♪ [muziek] ♪
- Dag Rob, Dag Bobby!
- [mensen schreeuwen] HOMO CRISIS
KENT GEEN GRENZEN
- [Peter] Ik zou graag willen aangeven
dat de reden waarom we deze medicijnen
niet kunnen krijgen is
dat al negen jaar lang
de leiders van dit land gefaald hebben
om met een plan van aanpak te komen.
Ze faalden in een onderzoeksplan,
een nationale onderzoeksagenda.
Mensen met Aids en hun pleitbezorgers
hebben dit uiteindelijk voor hen gedaan.
Dit is het.
Dit is het plan wat we presenteren.
We moeten dit aanbieden aan onze regering
en zij moeten met ons samenwerken.
Als ze er veranderingen in willen,
zullen we met ze praten.
Maar ik wil het overgenomen zien.
Ik wil dat er aan beginnen.
Ik wil dat ze onze levens redden.
Dank u.
- Ik wandelde wat rond en nam een kopie
en het was heel interessant.
- We geloven dat de US in de wereld
een verantwoordelijke rol heeft
om effectieve behandelingen te ontwikkelen
en te produceren, en niet alleen voor HIV,
maar voor alle opportunistische infecties,
die de eigenlijke oorzaak zijn van
het (over)lijden van mensen met Aids
- [Iris] Dit is geen nieuwe agenda,
en het is agenda van alleen ACT UP.
Wetenschappers zijn het er mee eens.
Waarom kunnen wij dit niet hebben?
- Onderzoekers en wetgevers moeten
een parallel uitgifte programma maken
dat medicijnen geeft
aan mensen die ze nodig hebben
voor de vijfjaars pijplijn,
waarna ze misschien
goedgekeurd worden door FDA.
- [Susan] Ik was behoorlijk kwaad
over deze copie van
hun Aids onderzoeks agenda.
Ik zou twijfelen tussen:
"Nee, Nee! Ze begrijpen het niet!"
Tot: "Whoa! Bedoel je dat dit niet de
juiste manier is om te testen?"
"Bedoel je dat mensen
dit of dat niet mogen?"
Maar ik moet je vertellen dat ik
er nog niet klaar voor was
om naar ze toe te gaan
en proberen ze te betrekken.
Ik nam deze kopie mee en verspreidde
het onder een kleine groep statistici
die elkaar regelmatig ontmoetten
om over de proefresultaten te praten.
De mensen aan die tafel waren
net zo opgewonden als ik was.
Dit was duidelijk geschreven door mensen
die er verstand van hadden,
heel intelligent en de tests echt op de
best mogelijke manier wilden uitvoeren.
Ze waren niet tegen proeven.
Ze wilden de juiste antwoorden,
maar ze wilden wat ze noemden:
'menselijke proeven".
- Het kwam allemaal samen in Montreal
maar wat was er nieuw voor ACT UP?
We gingen naar een medijn fabrikant
- [journalist] Er is opnieuw hoop
voor mensen geinfecteerd met Aids
Een nieuw experimenteel medicijn, DDI
zal worden gelimiteerd worden verstrekt
gratis deze herfst door de ontwikkelaar
de gigant Bristol-Meyers Company
Dit is de eerste keer dat een Anti Aids
medicijn beschikbaar zal zijn, voordat
veiligheidstesten zijn afgerond.
Een volledige AZT behandeling is
te veel voor patient Peter Staley.
In 9 maanden kon hij maar een kwart
van de dosis van dat medicijn innemen.
En wil zo snel als mogelijk is DDI.
- Heb je DDI nodig om te leven, denk je?
- Ja, ik heb DDI nodig en daarnaast
waarschijnlijk ook antivirus medicijnen.
- [Larry] Hier wordt geschiedenis gemaakt,
en het is te danken aan de Aids Activisten
dat dit medicijn er is,
het is niet de regering.
Niemand gaf het ons,
we moesten er voor vechten.
En voor de eerste keer
hebben we gewonnen.
- [Mark] Dus in 1989, minder dan een jaar
na onze FDA demonstratie,
hebben ze een medicijn goedgekeurd om
blindheid bij Aidspatienten te voorkomen.
en hadden we een betere toegankelijkheid
tot DDI, en dat was een machtig gevoel.
Het leek of we directe actie namen,
en we hielpen de levens
van veel mensen verbeteren.
Het wass nog lang niet zeker
of AZT of DDI HET middel waren.
maar we begonnen brieven te krijgen
van mensen die zeiden:
"Dank voor het redden van mijn vermogen
te zien. Dank je ACT UP om DDI te geven
en zo mijn leven te verbeteren".
- [Emilio] Bij Merck was HIV
een belangrijk wetenschappelijk doel.
HIV is een virus natuurlijk.
Om een virus een niet ge-infecteerde
cel te laten infecteren,
moet dat op een
bepaalde manier gevormd zijn.
Eerst moet de RNA van het virus zichzelf
omvormen in een kopie van het DNA,
om zich goed te kunnen nestelen in de
nucleaire DNA van de pas-geinfecteerde cel
Dit gebeurt via een proces wat
"omgekeerde transcriptie" wordt genoemd.
AZT en DDI werden oorspronkelijk
ontwikkeld om dat proces
van omgekeerde transcriptie
proberen te verhinderen.
Een aantal andere onderzoekers
richtten zich op een ander onderdeel
van de levenscyclus van het virus,
nadat de cel al is geinfecteerd.
Een van de stappen die nodig zijn
om een virus eiwit te maken.
Het moest dat virale eiwit verknippen
op heel specifieke plaatsen.
De verknipte stukjes voegen zichzelf weer
samen om het virus partikel te maken.
Maar wat het verknippen doet en wat
het knippen eigenlijk controleert
is een viraal proteine,
protease genaamd.
Als 't virale protease genetisch verandert
zodat het knippen niet meer kan regelen..
Het virus kan niet langer
die stukjes maken
die het nodig heeft om
zichzelf te veranderen
en een infectueus viraal
partikel te maken.
- [Joseph] We hebben
de structuur van HIV protease
opgelost in 1989, en
vrij snel daarna gepubliceerd.
Ik weet dat we de structuur zagen & binnen
een paar weken was het al in de literatuur
- En toen rees de vraag:
"OK, kunnen we het bewijzen?
Kunnen we bewijzen dat dat het is?
En meer belangrijk,
kunnen we bewijzen dat
als je dat protease hindert,
je dan ook zijn activiteit stopt,
dat het virus geen nieuwe
nakomelingen meer maakt,
en dus geen nieuwe viruspartikels
die dan door zouden gaan
en een nieuwe cyclus
van infectie veroorzaken?
[journalist] Aids is nu de belangrijkste
doodsoorzaak bij mannen onder de 44
in New York en een half dozijn
andere steden
moord en alle andere ziektes
voorbij strevend
En opmerkelijk is dat de katholieke
bisschoppen deze week bij elkaar komen
om openlijk het gebruik van condooms
als moreel onacceptabel te verklaren.
Dit zet ze recht tegenover
de US Publieke Gezondheids Politiek.
♪ [muziek] ♪
-De nieuwe positie van de kerk veroordeelt
niet enkel de immoraliteit van het condoom
maar ook de effectiviteit ervan.
Het ontwerp in kwestie in Baltimore
deze week zegt,
het is: "Het is zo goed als zeker
dat het gebruik van condooms
zal resulteren in de overdracht van aids.
Over de nieuwe voorgestelde
politiek van de bisschoppen,
zegt Stephen Jacobs, de Commissaris
voor Gezondheid in New York:
- [Stephen Jacobs] Dit zou een
publieke gezondheidsramp zijn.
Het zou ongetwijfeld leiden
tot meer besmettingen in de stad,
speciaal in gebieden met hoge risicos.
Meer ziektegevallen en meer doden.
- [journalist]
Katholieke conservatieven zeggen:
"Niet enkel fysieke doden
maar spirituele dood is de kwestie hier."
Of zoals de aartsbisschop
van New York het verwoordt:
- Het gebruik van voorbehoedsmiddelen
is immoreel
in een pluralistische samenleving
of elke andere samenleving.
♪ [muziek] ♪
- Maar, we hebben ook Ann Northrop nog,
met haat scherpe techniek.
[publiek klapt en juicht]
- We willen dat iedereen mee doet,
en ons ondersteunt,
om de macht van de kerk te vernietigen,
Om onze kant de sterkste te maken.
En om dat te doen moeten we
duidelijk maken dat WIJ het zijn
die voor de levens van mensen vechten
en dat zij de moordenaars zijn.
Wees niet bang voor de media, Je
gebruikt ze om het publiek te bereiken.
We lokken ze uit, maken ze kwaad
tot ze JA zeggen,
of het drie of vijf seconden duurt.
Een klein zinnetje met grote impact,
dat iets specifieks zegt,
en het zal begrijpelijk zijn.
Dus ....
[publiek lacht]
Ik heb nog geen inspiratie en...
[lachen]
Toch moet je je eigen zin maken.
Dat is het leren opkomen voor jezelf.
[publiek lacht]
♪ [muziek] ♪
- Dit is Jezus Christus, ik sta op zondag
voor St.Patrick's Cathedral.
We berichten hier over
een belangrijke Aids activist
en abortusrechten activisten demonstartie,
die hier de hele morgen zal plaats vinden.
Binnen verspreidt kardinaal O'Connor
vrijelijk zijn leugens en geruchten
over de positie van homo's
en lesbiennes.
Wij zijn hier om te zeggen:
"Wij willen ook naar de Hemel."
$$ - Recente publicaties gaven de
waarschijnlijkheid van protesten aan $$
$$ die in de cathedraal
zouden plaatsvinden. $$
$$ We willen alle bezoekers
op het hart drukken de atmosfeer $$
$$ van vroomheid te respecteren
in de cathedraal vandaag. $$
- JC hier met
het Fire en Brimstone netwerk.
En we zouden je willen vragen
iets over die grote visie te vertellen.
- Welnu, we wilden een nieuwe naam
voor de kardinaal: O'Condoom.
Dat is onze boodschap aan hem, dat
condooms veilig zijn, en geen leugen.
$$ - En hij vertelde hen toen wat zou
gebeuren, en het gebeurde. $$
$$ [schreeuwend publiek]
Waarom vermoordt je ons? $$
$$ Stop die waanzin !!! $$
$$ - [priester] Als iedereen hier
wil gaan staan en bidden....$$
$$ Onze Vader--- $$
$$ -Bidden zal de 1 tot 1˝ miljoen mensen
echt niet helpen
$$ die zijn geinfecteerd door het
human immunodeficiency virus! $$
[gefluit]
- Stop ons te vermoorden! Stop ons te
vermoorden! We pikken het niet meer!
Je vermoordt ons! Stop! Stop! Stop ermee!
[mensen schreeuwen]
Stop! Stop! Stop ermee!
- Hoeveel meer moeten er nog sterven?
Hoeveel meer moeten er nog dood?
[mensen maken geluid]
- [Cardinal O'Conner] Die protesteerders
geloven dat hun protest zal leiden tot
veranderingen in de omgeving en
misschien verandering van houding.
De Kerk zal blijven verkondigen dat
homosexuele activiteit zondig is
tot het einde der tijden.
Dat zal niet veranderen.
♪ [muziek] ♪
- Het is 22 juli 1989.
- [vrouwenstem] Sara, wat denk je
van doodgaan op je 44e?
- Goed.
{mensen lachen]
- [Bob] Ik denk, dank je voor je support.
Éen, twee, drie!
- Yehey! Yehey!
- Veel rook.
- Oh, boy!
-[Bob] Ik wil dat die kaarsen stoppen rook
te geven, zo slecht voor de gezondheid...
- [vrouwenstem] Precies.
Okay, Robert Resty,
heb je enig bewijs
voordat je in het kanaal springt?
-Ik heb geen interesse
om in het kanaal te springen.
Ik zal springen, op en neer.
Ik denk dat 44 een mooie leeftijd is.
Het heeft een mooie symmetrie.
Ik heb er een goed gevoel bij.
Het is beter dan 22 en waarschijnliojk
beter dan 88, we zullen zien.
[vrouw lacht]
- Hier is hoe we het gepland hebben.
We doen het als volgt
gebruik dit licht in de
Treatment en Data meeting.
Verschillende keren kwamen er mensen
naar de Treatment en Data meeting
die over bepaalde dingen spraken.
We proberen diepgang te krijgen.
We proberen spijkers met koppen te
slaan. Dit is niet niks voor iedereen.
Laten we het een
werk confrontatie noemen
Wanneer beginnen we?
Dit is Dr. Anthony Fauci.
Rob, je mag nu spreken.
- [Bob] Misschien heb ik
het verkeerd, Dr Fauci,
maar ik begrijp dat duizenden mensen
sterven aan longontsteking
omdat er lange tijd geen prioriteit was
in de regering,
of in het medische systeem als geheel,
om de preventieve behandelingen te pushen.
Nu zijn er duizenden mensen aan overleden.
Het lijkt er op dat iemand
binnen de regering
terwijl dat plaatsvond onder uw ogen,
uw geweten op de proef stelde
betreffende deze doden.
- Dat is een stevige..
Nee het is echt zo.
Het is onvergeeflijk dat een
academiche prioriteit ooit vóór de
gezondheid van mensen komt
waar je mee werkt.
Daar is geen twijfel over,
maar de realitiet van de situatie is,
dat er een grote tegenstand was
onder de gemeenschap
van de wetenschappers tot aan
de regering die zeiden dat
wat we moesten doen was niets
aan onderzoekes vertellen over wat te doen
maar we moesten hen toestaan om
te doen wat zij het belangrijkste vonden.
Wel, dat klinkt verschrikkelijk
als je het in de context plaatst
van waar we het hier over hebben.
Maar de hele wereld is niet in deze zaal.
[publiek maakt herrie]
- [journalist] AIDS activisten bestormen
het regerings ziekte onderzoekscentrum.
Het Nationale Gezondheidsinstituut, waar
'n mogelijke AIDS behandeling werd ontdekt
het is waar therapieen worden getest
in een klinische omgeving.
- [publiek scandeert]
Geen Geheime meetings meer!
- Demonstranten blokkeerden
de toegang tot gebouwen.
Wetenschappers en ambtenaren die naar
hun werk wilden stonden er vertwijfeld bij
Activisten beschuldigen de
Bush regering van treuzelen
in het Aids onderzoek.
Het is niet het bedrag aan federaal
geld wat er mee gemoeid is,
het is zoveel als hoe
onderzoeksprioriteiten zijn gedefinieerd.
- We hebben nieuwe medicijnen nodig.
Maar de NIH test alleen oude medicijnen.
Medicijnen die we al hebben.
- Kun je ons vertellen wat je doet?
- Hi, Ik ben Jimmy Johnson,
en ik ben hier in een klinische test.
Op dit moment, kijk ik naar de ACT UP
demonstratie en doe er aan mee.
- [journalist V] Waarom?
Waarom ondersteun je deze actie?
- Omdat we veel meer Aids onderzoek nodig
hebben. En we beginnen maar pas.
- [journalist V]
Welke test doe je aan mee?
- Ik zit in Interleukin 2/AZT
Combinatiemedicijn Studie
- [journalist V]
Zijn er ook vrouwen in deze test?
- Nee, er zijn hier helemaal geen vrouwen.
- [journalist V] Gekleurde mensen?
- Nee, geen
- [journalist V] Waarom is dat, denk je?
[Jimmy]
Dit is pas het begin van het probleem.
- [Garance] Drie grote dingen die
het NIH Onderzoek controleren,
stompzinnigheid, incompetentie
en hebzucht.
Deze drie dingen zitten achter de zaken
die hier gebeuren,
en waarom er geen behandelingen zijn
voor mensen die met deze ziekte
moeten leven.
[schreeuwend publiek]
- [supporter] Zo gaan we echt niet verder.
Dr. Anthony Fauci is het eens
met de onderzoeks authoriteiten
voor het Nationale Instituut
voor Allergieen en Infectieziekten
We zijn hier omdat we moeten
beslissen over de onderzoeksprioriteiten,
omdat dit de mensen zijn die weten
wat er aan de hand is,
omdat zij er elke dag mee te maken hebben.
[mensen maken kabaal]
-[mensen schreeuwen]
De hele wereld kijkt naar ons!
[mensen maken kabaal]
[bons]
- Voor alles, de stemming na de NIH
was slechter dan de stemming ervoor.
Omdat we geen idee hadden of ze zouden
veranderen of onze eisen zouden erkennen.
En we hadden nog wel een meeting met
ze gehad in Bethesda na de NIH actie.
Dat hield in dat er volledige tegenstand
was om mensen uit de gemeenschap
in de onderzoeks commitees te laten,
de ACT UP waarnemers
vergaderingen te laten bijwonen,
en de vergaderingen openbaar te maken
zo dat ze niet geheim meer waren.
Waarom zou Wetenschap
zo geheimzinnig zijn?
Het zou gebaserd moeten zijn
op het vrij uitwisselen van ideeen.
En dus was het belangrijk om in
San Francisco aanwezig te zijn,
voor de globale gemeenschap van
wetenschappers werkend aan AIDS,
waarom we bij NIH waren, en waarom
het Amerikaanse systeem het niet inzag.
En om mensen te kunnen bereiken die we al
symbolish hadden bereikt met de NIH acties
- [nieuws] Ongeveer 100 protesteerders
zijn al gearresteerd
op de Internationale Aids Conferentie
die vandaag in San Francisco begon.
Honderden meer protesteren met angst
tegen de regeringspolitiek
zeggende: "Verwaarloosd onderzoek
en uitgestoten slachtoffers."
- [David]
Waarom die informatieve dia niet eerst?
De USA heeft de meest discriminiserende
immigratiepolitiek betreffende HIV.
- Ik kan zeggen om een brug te slaan
in de wetenschappelijke gemeenschap,
Jullie allemaal en de activisten we willen
jullie bijstaan in een soort van activisme
[Peter] En ik ben me altijd pijnlijk
bewust geweest dat ik
om dat virus te verslaan
en in leven te blijven,
ik veel hulp van jullie nodig zal hebben.
Kunnen we samen, voordat het te laat is,
leren elkaar te begrijpen.
Kunnen we ons realiseren
dat we dezelfde motivaties hebben.
In de volgende dagen zal ACT UP New York
onze Aids behandelings agenda uitgeven
waarin een lijst met 99 medicijnen
waarvan we denken dat die gereed zijn
voor kleine fase 1 studies,
dit of het volgende jaar
En, van uw kant, werd ons steeds verteld
ons er niet mee te bemoeien.
Voor mij heeft de hoeveelheid woede en
frustraties het punt bereikt
dat standpunten als dat 't jullie allemaal
geen barst kan schelen en hebzuchtig zijn
nu wijd verspreid zijn.
Maar op momenten dat wij u beledigen,
onthoudt dan ook dat net zoals u,
ACT UP volgehouden heeft om de levens
van duizenden mensen te verlengen
die leven met de ziekte Aids.
[publiek applaudiseert en juicht]
Ik zou graag vooraan
op het podium willen staan
bij mijn vrienden Aids activisten.
Komen jullie allemaal?
Op dit moment zijn er anderen
net als wij,
die proberen bij deze conferentie
aanwezig te zijn,
"maar opgesloten werden door de
knuppelclub van de San Francisco Politie.
En er zijn nog anderen zoals wij die graag
door de douane willen op het
vliegveld van San Francisco, maar
in plaats daarvan werden opgesloten
omdat ze homo zijn.
Er is één man die deze absurditeiten
had kunnen voorkomen
Die man zei dat hij een aardigere
en vriendelijkere natie wou zien.
Als u denkt dat de immigratiepolitiek
mensen met Aids moet uitsluiten
om dit land binnen te komen,
is dat net zo nutteloos als de gezondheid-
politiek en de discriminatie zelf,
Sta op alstublieft en blijf staan.
♪ [muziek] ♪
[Publiek schreeuwt]
- Doe mee met ons en laat je stem horen
in onze collectieve woede.
Doe mee met een lied tegen de man
die de INS barrieres kon opheffen.
Doe met ons mee en zing
tegen de man die besloten heeft
zijn betrokkenheid te laten zien om Aids
te bevechten door hier afwezig te zijn.
In de plaats daarvan, op dit moment,
is hij in North Carolina,
en woont een geldinzameling bij voor de
homohatende auteur van de INS barrieres,
dat varken in de senaat,
bekend als Jesse Helms.
[publiek schreeuwt]
Doe mee met dit lied,
Driehonderd duizend doden door Aids.
Waar is George?!
[publiek schreeuwt]
Three hundred thousand dead
from AIDS. Where is George?!
- NU kunnen jullie je allemaal
leden van ACT UP noemen.
[applaus]
- Een van de dingen die in San Francisco
gebeurden was dat we ontdekten
dat we gewonnen hadden
met onze NIH eisen.
Fauci kwam naar me toe en zei
"We hebben een meeting gehad en besloten
jullie mensen in alle commitees te hebben
en we gaan jullie waarnemers
toelaten op de meetings
en die meetings
zullen niet meer geheim zijn."
- Nooit opnieuw zou dit kunnen gebeuren
zonder de Aids mensen
en hun bijstaanders eerst te raadplegen.
Dit zou voortaan
een publieke gebeurtenis zijn.
♪ [muziek] ♪
- Het begon een beetje anders te voelen
omdat we al die tijd besteedden
aan buiten staan in plaats van bij de deur
om te proberen binnen te komen.
En nu wilden ze eindelijk horen
wat we te zeggen hadden.
♪ [muziek] ♪
- We brachten ze naar Merck.
We hebben er speciale moeite voor gedaan
deze mensen binnen te brengen
zodat ze konden zien wat het is
wat we deden of probeerden te doen
vanaf het begin.
- Dit was echtfantastisch,
omdat we samen met hen zaten
en soms al in de eerste stadia
van de ontwikkeling van een medicijn
en hen te helpen een strategie
te ontwerpen voor klinische proeven
- De Chemicus die aan
het project werkte zei:
"Laten we al die proteaseremmers bekijken
die we op de plank hebben liggen."
Ze werden getest en ze hebben een
paar moleculen gevonden die werkten.
De uitdaging was ook, nu deze
goed remmende moleculen er waren,
alleen maar een test reageerbuisje.
Als je het op dieren gebruikt,
werkten ze meestal niet of ze werden
niet in je systeem geabsorbeerd.
- Ik herinner me dat ik teleurgesteld was
omdat ik die informatie moest delen
inplaats van mijn persoonlijke voorkeur
wat was: het gaat een stuk moeilijker
dan we dachten dat het zou zijn
maar het kan zomaar niet mogelijk zijn,
En Bill Bahlman zei,
"Neem een pauze, herpak jezelf,
en ga terug aan het werk."
Als hij, zijn collega's en vrienden
die houding hebben
en dat doen, zei ik tegen mezelf
"Emilio, je hebt het recht om te zeggen,
ik weet niet of ik het kan."
En daar gingen we,
en we gingen door.
- We geven elk jaar $4 biljoen uit aan
AIDS onderzoek.
Als je dat omrekent
per hoofd van de bevolking,
en vergelijkt met hartziekten of kanker,
is dit erg veel.
- [Newsman] Bijna niets kan
George Bush stoppen van een rondje golf.
Hij speelt zowat elke dag
en soms zelfs twee keer daags
in zijn zomervakantie.
♪ [muziek] ♪
- [Bush] Als de boodschap onderzoek is,
Zou ik zeggen: "Praat met Dr. Fauci"
en anderen van het
National Institute of Health"
Wie zou je vertellen dat het we het aardig
doen in het bekostigen van het onderzoek.
♪ [muziek] ♪
[publiek schreeuwt]
- [Sen. Helms] De gevoeligheid van hen
onder ons die denken dat er een spiritueel
en moreel aspect is aan dit spel
van de home en lesbo menigte.
Dit is totaal anders.
Ik zou willen dat ze hun mond houden
en aan het werk gaan,
en hun privezaken voor zich houden
en hun denkwijze uit hun kruis halen.
- Ik ben hier vandaag omdat
Jesse Helms de duivel is.
Jesse Helms werkt al jaren lang
om zoveel mogelijk als hij kan
om het stoppen van
de Aids epidemie tegen te gaan.
- De ziekte verspreidt zich,
alleen door hem.
En mensen sterven door zijn gedrag.
- Dit is een leerzame inspanning.
Het is geen schenden van mensenrechten.
We passen goed op dat--
er geen schade wordt aangericht.
Als er schade optreedt, wat dan ook,
zullen we dat graag vergoeden.
We hebben het geld bij ons
om er voor te betalen.
- Jullie willen geen problemen met deze
mensen want jullie willen geen AIDS,
Dat weet ik, maar wat nu?
Kom op, eruit!
-[Sen. Helms] Als ze hun mond maar hielden
en zich met hun eigen zaken bemoeiden
wat hun sexuele geaardheid ook zijn mag,
niemand zou ooit een woord zeggen,
we zouden zelfs niet aan ze denken.
Maar nu ze in de straten marcheren,
en je uitdagen iets over hen te zeggen...
Ik weet dat ze mij niet mogen
maar ik mag hen ook niet.
Een stel van hen
klom op mijn huis in Arlington
plaatsten een 10 meter grote condoom
en protesteerden een hele week.
♪ [muziek] ♪
- Senator, toen we dit begonnen,
dacht ik aan uw kant te staan,
speciaal bij het eerste amendement.
En in dit eerste amendement,
hoeven mensen hun mond niet te houden,
zij hebben het recht om te spreken.
- Dus kunnen zij spreken zolang ze niemand
boos maken, veronderstel ik?
♪ [muziek] ♪
- Vergewis je ervan dat je tweede
klaarkomen veilig is.
Gebruik condooms.
- [Ray Navarro] Schreeuw je?
- Ja! Net begonnen.
Ok. Draaien.
Zeg hem dat we draaien.
- De machine draait.
Je kunt nu beginnen spreken, schatje.
- Oh, Ik wist niet dat nu zou ontvangen.
Wat ik wilde zeggen was,
Ik ga zo graag naar de 10e verdieping.
Omdat niemand me ooit heeft uitgelegd
dat er licht was
aan het einde van de tunnel
en de hele wereld niet donker zou zijn.
Sommige grote uitdagingen staan ons
als jonge mensen te wachten
We zijn pas in de 20 en dit
is de uitdaging die voor ons ligt.
En wie weet dat door de camera....
veel andere blinde mannen,
leven nu een goed leven.
Er komen nog vele jaren.
Laten we dat hopen.
Dus wat kan het schelen, het leven is nog
steeds waard geleefd te worden, toch?
♪ [muziek] ♪
- [mannenstem] het aantal doden stijgt.
We realiseerden ons dat
de wetenschap tegen de muur stond.
We bleven proberen meer medicijnen
goed te keuren om infecties te voorkomen
en dan kreeg iemand weer
een andere infectie.
- Peter, waar gaan we naar toe?
- We gaan naar het hoofdkantoor van het
Japanse Daiichi Pharmaceutical Companies.
Dit is hun hoofdkantoor in de USA.
En we blokkeren hun kantooren omdat
zij een belangrijk medicijn hebben voor
zowel Aids- als kankerpatienten,
speciaal voor borstkanker.
Dat ze al meer dan twee jaar
stevig vasthouden,
en we maar niet begrijpen waarom,
maar we gaan zeker proberen
ze aan het verstand te brengen
waarom we daarover bezorgd zijn.
- En iedereen--
- ...tot ziens.
- Ok, wacht even buiten de lift.
- Shhhh!
None
stil blijven aub.
- Ik ben hier met Peter Ryan...
- We zijn van ACT UP New York.
$ - We zijn hier eigenlijk om te eisen
dat u dit medicijn verder ontwikkeld $
$ als een potentieel
levensreddende therapie $$
$$ voor mensen met borstkanker
en het Kaposi sarcoom. $$
- Juliie hebben het bloed van duizenden
al aan de handen
en hen onder ons die Kaposi hebben,
net als ik, gaan gauw dood,
en we blijven hier
tot we gearresteerd worden.
- U schijnt niets te weten over de details
van de ontwikkeling van dit medicijn.
Misschien vertelt u het ons gewoon niet.
- Mr. Borsick, kunt u een
meeting plannen met de FDA?
- Ja, zo snel we kunnen.
- [Peter] We hebben al veel bedrijven
geholpen met deze procedures.
We kunnen een medicijn uit uw laboratorium
op de markt brengen
binnen twee jaar als u met ons meewerkt.
En we zullen de weg voor u plaveien bij
de Food and Drug Administration.
Maar bij totale weerstand van uw kant,
komt u nergens.
Dan gaat u ons vermoorden, toch..?
- Ziet u deze vlek op mijn voorhoofd?
Dat is het Kaposi sarcoom.
Het zal zich verspreiden,
het zal me doden.
En u gaat ook op mijn begrafenis komen,
want u bent daar voor verantwoordelijk.
U bent mijn moodenaar,
met uw overhemd en stropdas.
- [Ed Bradley] Denk je dat je lang
genoeg leeft om nog te kunnen genezen?
- Nee, ik niet.
- [Ed] Denk je dat je zult overleven?
- Nee.
- Denk je hieraan te zullen overlijden?
♪ [muziek] ♪
- De woede hoopt zich almaar op
en wordt steeds groter
hoe meer mensen er dood gaan.
We ontmoetten elkaar eens per week,
en op die bijeenkomsten
zagen we vaak erg bange mensen
die soms een week later al dood waren.
Wat kunnen we doen?
Hoe kunnen we helpen?
- [Jim] Ik denk dat de woede
van ACT UP verandert
na zolang buitengesloten te zijn geweest.
- In de eerste vijf jaar kreeg
Treatment and Data bijna alles voor elkaar
wat ik wilde.
Maar toen Treatment and Data
steeds technischer werd,
waren er veel gewone leden in ACT UP.
Ze zagen hen als een elite en
dat het wellicht beter zou zijn als
die elite wat terug gefloten werd.
- Ze waren bang, denk ik, dat we dicht
bij de mensen met macht in de buurt kwamen
dat we onze principes overboord gooiden
en de mensen die meer geinteresseerd waren
in de sociale kwesties voelden zich
daar niet erg prettig bij.
- Ik herinner me het moment precies
toen een voorstel werd ingediend
voor een opschorting van meetings met
medicijn ontwikkelaars voor zes maanden.
Er vond een groot en gepassioneerd
debat over plaats en iemand zei:
een vrouw die HIV positief was zei:
"Het is niet
zoals de rest van je leven zal zijn."
En voor veel van de aanwezigen
was het de rest van hun leven.
[mensen zingen]
- Er waren onvermijdelijke
verschillen in prioriteiten.
- Dat weet je heel goed.
- [mannenstem] Dat weet ik.
- En het werd volledig buiten de
NIH onderzoeksagenda gehouden.
- [mannenstem] Mee eens.
- Ik herinner me veel vuile truckjes die
uitgehaald werden en een hoop angst zaaide
binnen de organisatie en dat
diverse groepen dit elkaar aandeden.
- Mark Harrington. Mark Harrington.
Er is een video camera binnen!.
Wilt u een eed doen
dat u geen vervelende en
anonieme brieven stuurt naar mensen?
- Ik heb ook een paar van die haatbrieven
gehad, maar die waren niet ondertekend.
Nooit-- Ik zal nooit--
- Dus je gaat er gewoon mee door?
- Er waren toen een hoop beschuldigingen
van sabotage en bedreigingen.
- [David Barr] Onze laatste spreker
is Larry Kramer.
- [mannenstem] Waarom reageer je niet
op de beschuldigingen?
- [David] Bill, je hebt toch
het recht om te spreken, of niet?
Iedereen krijgt de kans om wat te zeggen.
- [Bill] Lees me niet de les
jij dom, lui, incompetent varken.
- [David] Bill, iedreen heeft de flyer--
- [Bill] Je kunt zijn kont toch
niet kussen voordat hij spreekt!
- [mannenstem] Klep dicht
en laat hem antwoorden.
- Luister!
Er zijn een hoop mensen in het publiek,
die wat willen vragen
en praten over de behandeling.
Ik denk dat het belangrijk is
dat je dat ook laat gebeuren.
-[Bill] Oh, ga je nu het
recht van spreken wegnemen?
- [mannenstem] Jij bent degene die nu
een spreekbeurt interumpeert. Ik niet--
[man schreeuwt]
- [mannenstem] Jij stelt nu
hetzelfde als George Bush --
- De Pest! We zitten in het midden
van een verrekte Pest!
en jij gedraagt je als dit!
De Pest!
Veertig miljoen geinfecteerde mensen
is een verdomde Pest!
We zijn er allemaal slecht aan toe,
slechter dan we ooit geweest zijn!
Al die pillen die we onze strot inschuiven
Vergeet het maar!
ACT UP is overmand door gekte
en dat wordt nooit meer beter!
Niemand gaat ergens mee accoord!
Alles wat we kunnen is een paar honderd
mensen bijeenbrengen op een demonstratie!
Daar geeft niemand iets om!
Niet totdat we miljoenen
de straat op krijgen!
Stop, dat kan zo niet!
Alles wat we doen is op elkaar vitten,
en tegen elkaar schreeuwen!
Maar ik beloof je dat in 10 jaar,
hetzelfde als ik zei in 1981
toen er maar 41 gevallen waren.
Totdat we onze acties samen doen,
allemaal--zijn we zo goed als dood.
- Op het einde gingen,
de Treatment en Data mensen,
Peter, Garance, Mark
en een paar anderen hun eigen weg
en vormden hun eigen
aparte organisatie.
- TAG was een van de kleine
vleugels die zelf ging vliegen
en het oorspronkelijke ACT UP werd
meer en meer een denk-tank type.
- Mr. Harrington, een TAG lid,
studeerde aan Harvard College.
En hij werkte lange tijd
aan experimentele behandelingen
voor de ziekte, maar ook
voor de algemene wetenschap
en Mr. Gonsalvez is geboren op Long Island
en volgde Tufts University,
ook een TAG lid.
Ik denk dat beter deze conferentie
over kan laten aan onze sprekers.
- Ik heb gemerkt dat u beiden
rechtop zit in een net pak.
Denkt u dat uw aanpak beter is dan
rondhangen in NIH gebouwen en dergelijke?
- Ik denk dat we onze opties open houden,
maar het is dom om arrestatie te riskeren
en de problemen er omheen
en als je dan serieuze aandacht krijgt
gaan de onderhandelingen
met andere maatstaven.
- We hebben net een rapport uitgebracht,
met kritiek op alle NIH Aids programma's.
- het onderzoek is verdeeld over 12
agentschappen. En er is geen coordinatie.
Veel wordt dubbel gedaan,
omdat er geen leiderschap is.
- Het budget wordt alsmaar kleiner
terwijl het aantal cases toeneemt
en de president moet de schuld krijgen,
net als het congres.
Die het budget van NIH met 150 miljoen
inperkte, pas twee weken geleden
- Onze aanbevelingen, denk ik,
hebben wat wetgeving nodig
dus moeten we
naar onze vrienden op de Hill
en zien welke wonderen
zij voor ons kunnen verrichten.
♪ [muziek] ♪
- We hadden dit specifieke bestanddeel
dat veelbelovend leek te zijn
en de fysieke eigenschappen die we wilden,
en het kon mogelijk een medicijn zijn.
- Hij zei, "Laat ons dit testen
op HIV geinfecteerde mensen
en kijken wat er gebeurt".
Dus gingen we HIV geinfecteerden
dit medicijn geven, genaamd Crixivan.
Je kon zien dat dit
een solide medicijn was.
Met slechts een proteaseremmer, kon je
al snel een verlaging zien in virusmassa.
Dat was dus in de eerste week.
De tweede week was erg teleurstellend.
Want wat we in de tweede week zagen
was eigenlijk,
virus massa die zich snel herstelde.
Een uitzondering...
- Er was 1 patient die--
patient #143, was zijn nummer dacht ik,
dat de virusmassa omlaag ging
en ook laag bleef.
- Dat vertelde ons dat het mogelijk was.
Als het bij een kan, dan kan het
in principe bij iedereen.
Je moet alleen uitzoeken hoe dat te doen.
Dat zet je een totaal andere positie
en in een compleet andere denkrichting.
Dus nu was de vraag
"Ok, wat moeten we nu doen
om het mogelijk te maken?"
[publiek maakt geluid]
- Dit is het begin van het eerste seizoen
om de volgende president te kiezen.
We willen een boodschap sturen
aan alle kandidaten.
We hebben ze nog niet gehoord zich
actief uit te laten over de Aids Pest
en we dachten dat het beter was
ze een bericht te sturen
door met onze voeten te stemmen
in de straten.
- [applaus]
- Ik wil oproepen voor een
massale demonstratie in Washington,
het weekend dat het AIDS gilde er is.
We moeten White House omsingelen
met mensen die bezorgd zijn over Aids
om Bush uit het White House te zetten!
- [nieuwsman] Gisteravond,
heeft een man Clinton onderbroken,
met de beschuldiging dat
hij Aids niet bevechtte in Arkansas.
- Toen Bob Rafsky Bill Clinton zag
was dat allesbehalve plezierig,
- [Robert] Wij gaan dood aan Aids.
Wat gaat u doen aan Aids?
[applaus]
- [Bill Clinton] Vooral,
zal het een obsessie worden
voor mij als president.
- Bill, we gaan dood door verwaarlozing.
- Dat is waarom ik me verkiesbaar stel
als president, om er iets aan te doen.
[Robert schreeuwt]
- Zou je kalm kunnen blijven?
Ik voel jouw pijn!
Maar als je me persoonlijk wilt aanvallen
ben je niet veel beter dan Jerry Brown
en al die anderen die alleen maar zeggen
wat goed klinkt op dat moment.
Als je iets gedaan wilt hebben,
stel me een vraag en ik luister.
Als je 't er niet mee eens bent ga dan weg
en support een andere presidentskandidaat,
maar stop zo tegen me te praten.
Het is geen zaak van persoonlijk aanvallen
het is een kwestie van menselijk onrecht.
[applaus]
- Ik kom hier vanavond
omdat ik stervende ben aan Aids.
en het maakt me niets uit wie
de volgende president zal zijn, als er
niets verandert aan 11 jaar verzuimen
aandacht te geven aan deze epidemie.
- Ok, Eerst weg.
Wat deze week gebeurde was dat
Aids een issue werd in deze campagne.
[applaus]
Ik wil graag Bob Rafsky oproepen.
♪ [muziek] ♪
[publiek schreeuwt]
- Debatteer nooit met een wetenschapper,
het geeft alleen maar problemen.
Het lijkt er op dat we deze clowns
moeten dwingen om
de juiste dingen te zeggen
zodat een van hen president kan worden,
we kunnen hem dan verantwoordelijk houden
om de juiste dingen te doen.
- [mannen] Yeah!
- Maar wat ik kwijt wil, het is belangrijk
dat we allemaal weten welke de namen zijn
die ons leven kunnen redden, en dat zijn
niet Bill Clinton, Jerry Brown, enz.
Namen van mensen die ons leven kunnen
redden zijn Iris Long, Mark Harrington,
Peter Staley, enz. En het zullen zij zijn
die altijd zullen worden genoemd
als de helden van deze epidemie,
net als hen die ons zijn voor gegaan.
[applaus]
- [pratend kind]
- Oh, I haven’t showered so I'm not--
- No, I'm just playing in--
- This is Bob's birthday, July 22nd, 1992.
- Are you ready?
Are you ready for the pyrotechnics?
- [kid] Yeah!
[applause]
- Lydia De Rios. Steve H.
Mijn vrienden David Evans, Nicholas Kaiser
George Marshall,
en mijn geliefde broer, Dennis Jay.
- Robert R. Hackett,
Philip Gregory Alliston.
Teri Ronan.
- Michael Benetton.
[een stem]
- Tina Chao.
Perry Ellis.
Freddie Mercury.
Peter Allen.
En aan de duizenden anderen
die in stilte hebben geleden.
[publiek schreeuwt]
♪ [muziek] ♪
- Ik denk dat de groep op zich goed werk
doet en het maakt wat los,
toch is het alsof je nog iets moois maakt
van deze epidemie
en ik voelde dat ik zoiets moest doen,
het is een manier om te laten zien
dat er niets moois aan is.
Weet je, dit is waar ik mee blijf zitten.
Ik heb een doos vol met as
en bot-restanten.
Weet je, er is iets nieuws en moois in.
En ik had het idee dat een statement als
dit hetzelfde zou zijn als zeggen:
"Dit is wat George Bush heeft gedaan".
"Dit is wat hij en Ronald Reagan
voor hem hebben gedaan."
Dit zijn onze geliefden
en dit is wat er van hen over is
en we brengen hen naar de persoon die
verantwoordelijk is voor hun dood.
♪ [muziek] ♪
[mensen zingen]
[volk zingt] ZET DE DODEN BIJ JE DEUR!
WIJ PIKKEN HET NIET MEER!
♪ [muziek] ♪
[mensen zingen]
- I love you Mike!
- Welkom op het eerste van drie debatten
van de belangrijkste kandidaten
voor president van de Verenigde Staten,
gesponsored door de
Commissie voor Presidentiele Debatten.
- Mr. President, gisteren hebben
tienduizenden mensen gedemonstreerd
voor het Witte Huis om hun bezorgdheid
te tonen voor de ziekte Aids.
Een gevierd lid van uw commissie,
Magic Johnson,
merkte hatelijk op dat er
te veel in-activiteit was.
Waar komt het wijdverspreid gevoel vandaan
dat uw regering niet genoeg doet
aan AIDS?
Ik kan u niet vertellen waar dat vandaan
komt, maar ik ben erg bezorgd om Aids.
En ik ben van mening dat we
de beste onderzoekers ter wereld hebben
bij NIH die aan het probleem werken.
het is een van die ziekten
waar de werking telt.
En ik heb al eens iemand gebeld
om die werking te veranderen,
als je de werking, die de oorzaak is van
Aids, kunt veranderen, doe dat dan.
Het volgende wat ik weet is dat
een van de ACT UP mensen zegt:
"Bush moet zijn werking veranderen."
je kunt er niet rationeel over denken.
- [Robert] Laat ieder weten dat dit geen
politieke begrafenis is voor Mark Fischer.
Wie zou niet zijn moed of liefde voor ons
door ons laten begraven of verbranden
meer dan dat hij de aarde bezit zou
willen laten nemen van zijn lichaam,
totdat het te laat was.
- Hij vroeg om een ceremonie
waarna hij begraven wilde worden,
en daarmee zijn onsterfelijke angst
konden herdenken.
Dit is geen politieke begrafenis
voor Mark.
Het is een politieke begrafenis
voor de man die hem doodde,
en zoveel anderen
en ook langszaam MIJ,
wiens naam mijn tenen doet krullen,
en me de adem beneemt,
George Bush, wij denken
dat je morgen verslagen zult zijn,
omdat wij denken dat er ergens
nog gerechtigheid is in dit universum,
en een beetje medeleven is
in het Amerikaanse volk.
Of je nu hier bent,
staande bij Mark's lichaam, of niet,
we spreken deze vloek over je uit.
Mark's geest zal je vervolgen
tot het einde van je dagen,
zodat je op het moment van jouw verlies,
je ook aan onze verliezen zult denken.
En op het moment van jouw dood,
zul je je ook onze doden herinneren.
Zoals Mark,als de levenden niet meer mogen
spreken, mogen de doden dat voor hen.
Mark's stem is hier bij ons,
net als de stem van Pericles,
die twee millenia geleden treurde om de
Atheense soldaten die niet wilden sterven
en waar hij mede schuldig aan was.
Maar wie had de mogelijkheid om te zeggen
dat hun gedachtenis de hele wereld was.
Laat de hele wereld nu van ons horen.
We smeken, we bidden, we eisen dat!
Dat deze epidemie stopt!
Niet omdat we dan kunnen leven, maar zodat
Mark's ziel eindelijk kan rusten in vrede.
In woede en smart, dit gevecht
is pas over als we allemaal veilig zijn.
ACT UP, vecht terug, bevecht AIDS.
♪ [muziek] ♪
- Het debat over de Aids therapie heeft
een Europees onderzoek opnieuw geopend
die de effectiviteit van AZT onderzoekt
Het alom voorgeschreven medicijn zou
het HIV virus kunnen behandelen.
- [Larry] Dit onderzoek heeft aangetoond
dat wat andere onderzoeken al bewezen
dat het medicijn op zijn best redelijk is
maar meestal waardeloos,
zeker niet goed voor je
in het beginstadium.
- [nieuwsman] Twee andere medicijnen,
DDI en DDC, werden goedgekeurd omdat ze
net zo goed waren als AZT wat betekent dat
ze ook niet erg goed zouden kunnen zijn.
Dit alles is moeilijk te begrijpen
voor advocaten van mensen met AIDS.
- We dachten dat we wat vooruitgang hadden
geboekt in aidsbehandelingen in de laatste
vijf jaar, maar deze studies toonden aan
dat we dat niet hadden.
- Veel activisten geven nu toe dat hun
eisen wat kortzichtig waren.
- En het is een hele uitgave geweest,
weggegooid geld voor de belastingbetaler,
en het was onze naiviteit om te denken
dat het magische middel daar ergens was;
dat het gewoon nog getest moest worden op
mensen en dat we het dan konden krijgen.
- Veel doktoren en wetenschappers zeggen
dat de sombere resultaten die hier liggen
een indicatie voor de US regering moet
zijn om drastisch te reorganiseren
in de manier waarop het
Aidsonderzoek uitvoerd wordt.
Robert Bazell, NBC News, Berlin.
- Het is de grote crisis in St. Vincent
waar we het nu over hebben,
wat er gebeurde in Berlijn.
Enkele dokters waren nu bang
voor mensen die zelfmoord pleegden.
- Ik heb geen zin meer "Oh, ik wil opgeven
Nu, ik wil stoppen met leven,
omdat AZT niet werkt."
- Ik heb altijd al gevoeld dat ik
die epidemie niet zal overleven
Dat ik hier aan dood ga.
- Misschien is dat onze toekomst, weet je,
dat we elkaar zien doodgaan..
Dat is geen nieuwe gedachte.
We denken daar al aan vanaf de dag
dat we de groep startten.
- De manier van de recente golf
van sterfgevallen--
Ik weet het niet, het lijkt allemaal
zoveel meer apocalyptisch.
Zoals in het verhaal schijnt deze relatie
geen effectieve remedie
of behandeling meer te hebben.
Het blijkt nu dat deze relatie
iets met de dood te maken heeft.
Het is met iedereen die dood gaat,
wij zijn de laatste levenden in Chelsea,
doe het licht maar uit.
- Bij mij is nu Dr. David Kessler,
de commissaris van de
Food and Drug administration.
Dr. Kessler, hoe opgewonden moeten we nu
worden van die nieuwe medicijn-familie,
deze protease remmers?
- Ik wil niet te veel beloven, maar
dit zijn de meest potente medicijnen
die we tot op heden
gezien hebben tegen dit virus.
-Ik weet dat u druk zet om deze medicijnen
sneller door FDA te laten goedkeuren.
Ik weet ook dat de aanvraag voor de eerste
nu pas is ingediend bij de FDA,
het duurt dan nog 6 maanden.
- We zullen deze aanvraag
zo snel mogelijk behandelen.
Tegenwoordig doen we dat
in een paar maanden.
- Maar u zei net dat dat 6 maanden was
toch? Is dat zo snel mogelijk?
- We kunnen het soms zelfs
een beetje sneller.
- [nieuwsman] Er is een scheiding onder
hen die een snelle goedkeuring willen
gebaseerd op vroege indicaties van succes,
en de Treatment Action Group, of TAG.
TAG heeft de FDA gevraagd om een
versnelde procedure te her-overwegen.
- [Peter] We vertelden de FDA,
"Nee, de maatschappij heeft u gevraagd
dit medicijn snel goed te keuren.
Ze hebben eerst meer data nodig.
- [nieuwsman] TAG vraagt de FDA
om Saquinavir wat sneller te bekijken,
de eerste protease remmer
die om goedkeuring vraagt.
- We willen zeker zijn dat we niet opnieuw
fouten maken zoals met AZT en DDI.
Dit is een nieuwe soort medicijn.
We moeten weten of het werkt.
- De strijd over een vroege goedkeuring
van Saquinavir was een cruciaal moment
voor de actieve behandeling
en we namen die rommel in.
- Er zijn een hoop mensen die het er
mee eens zijn dat er problemen zijn,
veel problemen in de manier hoe medicijnen
getest worden en testen worden gedaan.
Maar velen van ons denken twijfelend dat--
een versnelde goedkeuring
niet altijd HET antwoord is.
- [Bill] Tenet maakte hun goedkeuring
voor deze lange simpele proef van
18.000 mensen die ze in een placebo
gecontroleerd onderzoek wilden stoppen,
waar een-derde een placebo zal krijgen.
Ze drukten dit idee er bij de FDA door
in een geheime meeting,
die niet gemeld was bij de gemeenschap.
Dit is iets waar we hard en
lang voor gevochten hebben.
We werden gearresteerd toen we een
goedkeuring er door wilden hebben.
- het is dat gedrag
waar ik een probleem mee heb.
Het is het werk wat ze doen,
waar ik problemen mee heb,
en dat is waarvoor ik vecht. Ik ben niet
in voor moddervechten met die jongens.
Ik ga helemaal over de rooie dat er
mensen zijn die zichzelf hebben benoemd
tot elitaire vertegenwoordigers en zich
als de enige stem tonen in deze epidemie.
Daar vecht ik tegen.
Mijn patienten gaan tegen ze vechten.
En jullie, donders, zullen dat ook...!
- Momenteel is er een grote discussie
over versnelde goedkeuring
en vorige week op de vloer.
Dus willen we jullie
een soort van TAG perspectief geven
en jullie de bedoeling geven van ons idee
in de pre-AIDS medicijn ontwikkeling
om vanaf de basis te beginnen
met gezond verstand en kennis.
Dit voorstel is niet over het afpakken
van uitgebreide toegang,
of versnelde goedkeuring wegnemen.
Dit is om er iets aan toe te voegen.
Dit is om uit te vinden hoe we informatie
krijgen over hoe dit medicijn te gebruiken
We hebben meer mensen nodig als jullie
een minder krachtig medicijn hebben.
Als we ze de penicilline geven
kan het met 20 mensen.
Dus hebben we een grote simpele
proef opgezet die probeert
uitgebreide toegang te produceren
in een lange eenvoudige test.
Wat we gedaan hebben werd gepresenteerd
aan Merck die het aan de FDA presenteerde.
We wilden een
gemeenschappelijke discussie starten.
- Ik wil alleen Greg en Derek bedanken
om ons hierover te komen vertellen.
[applaus]
- omdat we niets gehoord hadden
totdat we er over lazen in Barrons.
- Als je het voorstel wilde horen,
kon je het wel 40 keer horen.
Er werd steeds over gesproken.
- Dr. Conley wil graag spreken.
- TAG is in gesprek om
meer accurate informatie te krijgen.
ACT UP praat over het
beschikbaar maken van het medicijn.
Er moet een manier zijn
om die twee samen te voegen.
Het is niet het een of het ander.
Deze groepen
praten wat langs elkaar heen.
Probeer niet te schreeuwen, probeer niet
elkaar naar de keel te vliegen.
Maar praten alleen, over de verschillen,
kan worden doorbroken.
[publiek schreeuwt]
- [David] 93 en 95
waren de slechtste jaren.
Het was een verschrikkelijke tijd.
Dat waren de slechtste jaren.
En toen hadden we geluk.
♪ [muziek] ♪
- en ik heb er in verloren.
En zovelen--
zo veel goede mensen.
En...
Weet je...
zoals in elke oorlog, vraag je je af
waarom je thuis kwam--
♪ [muziek] ♪
- Mark verzamelde al onze schrijfsels.
Stukken die elk van ons gemaakt had over
wat er fout was gegaan in de wijze waarop
we de eerdere medicijnen hadden bekeken
en wat we al eerder fout deden
in het uitvogelen waarom
en wat de protease remmers waren.
En we publiceerden dat grote rapport
en begonnen met uitdelen
overal waar we kwamen.
Laten we bestuderen.
- Ze stegen boven zichzelf uit
door zelfstudie over deze dingen.
En toen werd het heel erg duidelijk dat je
niet met deze mensen kon aanmodderen
omdat ze precies wisten
waar jij het over had
en zij wisten precies
waar zij het over hadden.
- Activisten maakten een systeem
dat alles sneller, beter en goedkoper deed
ethisch verantwoord en veel effectiever.
- Ze zorgden er voor dat mensen de juiste
klinische proeven samen brachten
waar de patient centraal stond
en je niet in de hoek gedrukt werd.
en natuurlijk de grote doorbraak was
de combinatie therapie.
omdat monotherapie duidelijk
niet de aangewezen manier was.
- Dus terug naar de patienten
met Crixivan en AZT en 3TC.
-De activist stelde een ontwerpstudie voor
de industrie gebruikte het,
en kreeg het medicijn goedgekeurd
binnen 6 maanden.
- Zo was ik op een meeting in Washington
en ik stond op en toonde
voor de allereerste keer
de gegevens van de studie.
- De data kwam op het scherm, ieder snakte
naar adem, cameras begonnen te klikken,
en het besef dat dit-- dit is een pracht
medicijn en het kon werken.
- Ik herinner me, zittende in mijn hotel
in Washington DC,
onze hotel banquetzaal en huilde,
het was iets van: "Het is gelukt."
- het was te veel voor me, op dat moment.
Dat was pas toen we begonnen
met het innemen van de medicijnen.
En we allemaal naar huis gingen
en begonnen--
onmiddellijk met de kuur
die op die dia was vertoond,
inclusief Crixivan
en twee nucleoside analogen.
En het gebeurde zeker binnen de 30 dagen.
Ieder van ons, niets te zien,
ondetecteerbaar, niets meer.
- Het sterven was gestopt
door de combinatie van drie medicijnen.
als je je klinische proef nodig hebt kun
je gewoon naar die ziekenhuizen gaan
die niet langer vol lagen
met mensen met HIV.
- Je kon hun Kaposi sarcoom lidtekens zien
die helder en rood en groot waren,
vervagen in hun huid.
- Ze noemden het: het Lazarus effect,
mensen die eerder doodziek waren
kregen de medicijnen en plotseling
waren ze weer aan het werk,
het was een fenomenaal gevoel.
- Het werkte. Weet je,
we hebben iets opmerkelijks gedaan.
- En de doorbraak die dachten
te hebben bereikt in 88 of 89
als we maar hard en snel werkten.....
Je weet het, het gebeurde......
maar pas in 96 en dus...
weet je, veel mensen zijn gestorven,
Als Reagan iets eerder
geld had gestopt in Aids...
[gniffelend]
zouden ze niet allemaal dood zijn gegaan.
- Ik voel me bevoorrecht. En er ziijn
een hoop mogelijke redenen waarom
maar ik vind het nog steeds erg moeilijk
de toekomst te plannen en/of te accepteren
dat ik nog een heel leven te gaan heb, wat
vreemd is, want ik had al een lang leven
en ik leefde al twintig jaar met Aids.
Maar het is moeilijk voor mij
ontspannen te leven.
- Ik weet dat velen van ons
door moeilijke tijden zijn gegaan--
proberen uit te vinden: wat nu te doen?
Niet alleen omdat ik niet aan een
toekomst dacht, maar nu wel,
ik moet dus plannen maken.
Maar hoe doe ik iets anders dat is zoals..
Ik bedoel, het is een vreemd woord maar,
voldoening zoals het werk was.
- Om bedreigd te worden met uitsterven,
en niet bij de pakken neer te zitten,
maar op te staan en terug te vechten,
De manier dat wij dat deden, waarop wij
voor onszelf zorgden en voor elkaar,
de goedheid die we toonden,
het humane dat we de wereld lieten zien
isgewoon verbijsterend, ongelooflijk.
[publiek zingt]
- [Larry] Elk medicijn dat er is, kwam er
door ACT UP, daar ben ik van overtuigd.
We hebben de denkkracht
en we hebben de kracht op straat.
We hebben goede en slechte agenten.
De regering gaf ons geen medicijnen,
en niemand anders deed het.
WIJ, ACT UP, hebben die medicijnen op de
markt gebracht. Daarop zijn we trots.
Dat de homo bevolking van deze wereld
altijd kan claimen.
- We konden dat doen omdat we konden
beschikken over honderden
en soms duizenden mensen.
We hadden mensen met Aids, hun lichamen
voorop in de strijd zettend, provocerend
zeggende,
"OK Het is mijn lijf, neem me maar mee."
- Ikzelf trok daar de lijn, ik wilde niet
gearresteerd worden [lachend].
Zo ver wilde ik niet gaan.
$$ Het aantal bedrijven dat nu
effectieve protease remmers maakt: 7 $$
$$ Het aantal levens gered: 6.000.000 $$
- [Peter] Ik wil afsluiten met woorden
van vriend en Aids activist Peter Russo.
Als toekomstige generaties vragen
wat we in de oorlog gedaan hebben,
moeten we kunnen vertellen
dat we er vochten.
En we moeten wat achterlaten
voor de generaties die na ons komen.
Onthoud dat eens,
de Aids crisis over zal zijn.
En als die dag is gekomen en weer weg is,
zullen er mensen op deze wereld leven,
homosexuele mensen en gewone mensen,
zwarte en blanke mensen,
mannen en vrouwen, die allemaal luisteren
naar het verhaal,
van:
Er was eens een verschrikkelijke ziekte,
en dat een dappere groep mensen
op stond en vocht,
en soms ook dood gingen, zodat
anderen konden leven en vrij zijn.
♪ [muziek] ♪
$$ Het aantal mensen dat sterft omdat ze
de Aids medicijnen niet kunnen betalen: $$
$$ 2.000.000 elk jaar
5.000 elke dag, 4 elke minuut $$
$$ ACT UP STOPT AIDS. $$
- [Peter spreekt]
- Au! dat doet pijn!
- Onze informatie is essentieel
zodat dokters hun patienten
de juiste behandeling kunnen geven.
- OK.
- Goed.
- [man spreekt]
- Nee, dat neem ik niet.
- Ik ben blij iedereen hier te zien.
Je ziet er goed uit.
- Ik stel voor dat we niet on-ethisch
doen in een willekeurige proef
op twee verschillende
preventie programma's.
- Als we HIV niet overal uitroeien kunnen
we het nooit helemaal uitroeien
- We kunnen zonder incidenten marcheren
of ze kunnen ons arresteren,
maar het zal lollig zijn.
- [man praat]
- We maken er vandaag een eind aan.
♪ [muziek] ♪
- Binnen twee jaar werd dat medicijn
van reageerbuis tot volledig goedgekeurd.
[applaus]
♪ [muziek] ♪